# Chapter1-Introduction

## Introduction
在這門課程中，我將以 JavaScript 作為入門語言，帶領大家建立軟體開發思維。在實務開發中，選擇哪一門程式語言主要取決於專案需求，語言之間並無絕對的優劣之分。要成為優秀的開發者，最核心的能力是解析問題的能力。<br><br>
選擇 JavaScript 作為指導語言，主要看中它簡單易學、開發快速的特點。JavaScript 不僅是網頁開發的基礎語言，也已經擴展到伺服器端開發、移動應用和桌面應用等多個領域。它擁有豐富的生態系統和廣泛的應用場景，是當今最流行的程式語言之一。
程式語言本質上是人類與電腦溝通的工具。無論何種語言，它們都遵循相似的邏輯結構和問題解決方法。變數、條件判斷、迴圈、函數等核心概念在大多數程式語言中都存在，只是語法和實現方式有所不同。<br><br>
在本課程中，我們將從基礎開始，學習如何用結構化的思維分析問題，並用程式碼實現解決方案。通過實際案例和練習，你將逐步培養程式設計的直覺和能力。當你成功掌握 JavaScript 後，學習其他程式語言將會變得相對容易，因為你已經理解了程式設計的核心原則。
無論你是否有意從事軟體開發工作，程式思維和邏輯分析能力都會成為你寶貴的技能，幫助你在這個數位化時代更有效地解決問題。

## 建立開發環境
在開始Javascript開發之前，我們需要確保自己的電腦中有足以進行開發的環境。
### 安裝Node.js
Node.js是一種Javascript Runtime Environment（JRE），提供你隨時隨地執行Javascript檔案的能力。看不懂什麼是JRE沒關係，你只需要先知道，安裝了這個東西你的電腦才能執行Javascript程式碼。至於Node.js到底是什麼我們會在之後的章節詳細解釋。
<br><br>
要安裝Node.js，我們需要先前往Node.js官網進行下載。<br>

1. 前往Node.js官網：https://nodejs.org/zh-tw
2. 點擊 `下載Node.js(LTS)` 進行下載。
3. 接下來基本上就跟你安裝其他軟體一樣，打開下載好的檔案後一直點擊 `下一步` 就好。
4. 安裝完成後，接下來我們可以通過**終端機**確認是否安裝完成：
    - MacOS: 按下 `cmd` + `空白鍵`，輸入 `terminal` 並開啟
    - Windows: 按下 `Win` + `R`，輸入 `cmd` 並開啟<br>
5. 輸入指令 `node --v` 或 `node --version`，如果有成功安裝，那這邊會出現一串代表版本號的代碼，例如 `v22.14.0`，如果沒有顯示版本號而是顯示其他東西，那可能代表你沒有成功安裝，需要回到步驟一重新嘗試。
> 如果安裝的版本和我不同也沒關係，不會有什麼太大的影響。

### 安裝 Visual Studio Code (VSCode)
在上一個步驟中我們成功的安裝了可以「執行」程式碼的工具，接下來我們需要安裝可以「編寫」程式碼的工具，在這份教學中我們使用 Visual Studio Code (VSCode)。VSCode是由Microsoft開發的開源代碼文本編輯器，原則上他就只是一個高級的記事本，和一般記事本不同的是他內建多種插件（Plugin），可以讓你在記事本之上額外擴充其他功能。在這裡我們用它來編寫程式碼

1. 前往VSCode官網：https://code.visualstudio.com
2. 點擊 `Download` 進行下載。
3. 接下來基本上就跟你安裝其他軟體一樣，打開下載好的檔案後一直點擊 `下一步` 就好。

在安裝完Node.js和VSCode後，我們就可以開始寫我們的第一個程式了。

## HelloWorld

1.   首先，建立一個檔案，檔案名取做 `HelloWorld.js`。

2.   接著，我們在檔案內新增以下內容：

     ```javascript 
     console.log("Hello World!");
     ```

3.   按下 `ctrl` + `s` 存檔。

4.   進入 terminal，執行以下指令：

     ```bash
     node HelloWorld.js
     ```

     會看到以下輸出：

     ```bash
     Hello World!
     ```

到此為止，你成功創建並執行了你的第一個 `Javascript` 檔案，接下來我們會解釋在這段過程中所用到的功能。

1. 在步驟一中，我們建立了一個名為HelloWorld.js的檔案，檔名是什麼其實不太重要，重點是 `.js` 副檔名。js是JavaScript的縮寫，當一個檔案以 `.js` 結尾時，我們的電腦會自動將它識別為一個JavaScript檔案（前提是你有安裝Node.js）。
2. 在步驟二中，我們使用了 `console.log()` 這個工具，這個工具會將小括弧內的東西打印出來，在這個案例中，我們將 `"Hello World!"` 放進了 `console.log()` 的小括弧中。
3. 在每一行程式碼中，我們都應該在結尾添加分號 `;` 表示該行結束。
4. 在 terminal 中，我們使用Node.js執行我們剛剛寫完的檔案。在這邊我們學到了Node.js的第一個功能：執行JavaScript檔案。在有安裝Node.js的電腦上，我們可以在 terminal 上使用 `node <檔案名>` 這樣的指令來執行我們的 Javascript 檔案。
5. 成功執行檔案，並印出 `Hello World!`。

> 在這裡也許你會納悶一件事：我們明明是將 `"Hello World!"` 放進 `console.log`，這裡的 `Hello World` 前後是帶有雙引號("")的，為何印出來的時候雙引號卻消失了呢？
關於這個問題，我們會在下一章「資料型態(Data Type)」中解釋。

### 隨堂測驗
**題目**：嘗試印出以下內容
```
*
**
***
****
*****
```
**解答**：詳見 `Triangle.js`

## 註解（Comment）
> 其實註解好像不應該在這裡提到，不過我也不知道要放在哪裡教。

當我們在寫程式時，有時候我們會希望在程式碼中寫一點小筆記，來解釋我們的程式碼在幹嘛。但我們不希望這些筆記被當作真的程式碼執行，這時候我們就可以使用「註解（Comment）」功能。

當我們想寫註解時，我們可以在該行前面加上兩個斜線 `//` 來告訴 Node.js 我們這裡寫的是註解，不需要執行這一行。

例如剛才的 `HelloWorld.js` 中，我們也可以加上註解，程式碼會長成這個樣子：
```javascript
// 下面這行會打印出 Hello World!
console.log("Hello World!");
```
第一行的中文會被忽略，直接執行下面的 `console.log("Hello World!");`。